# Стратегия Тестирования


## КАКИЕ ТИПЫ ТЕСТИРОВАНИЯ БУДЕМ ПРИМЕНЯТЬ НА ПРОЕКТЕ И ПОЧЕМУ

### Тестирование установки
1. Выяснить что нужно, чтобы работать с системой, предустановка справочников, заведение пользователей в АД или другую систему.
2. Какие данные мы вообще должны завести в систему прежде чем начать ей пользоваться

### Тестирование производительности
1. Имеет смысл устроить тестирование на больших данных - потому что пользователи будут как раз этим и заниматься.
2. Нагрузка на сервер по количеству запросов в день или минуту

### Регрессионное тестирование
1. Если есть контракт тесты между микросервисами (или компонентами) - значит по усмотрению разработчика проводим ли польностью регресс или нет
2. Можно проводить перед каждым релизом, тогда нужно подходить к вопросу что считать релизом.

### Интеграционное тестирование
1. Нужно перечислить все внешние системы и определить какие мы данные получаем и передаем.

### Тестирование локализации
1. Для нас интересно требуется ли работа с часовыми поясами и как разруливать эту ситуацию?

### Кроссбраузерность и кроссплатформенность
1. Главный вопрос на чем будут пользоваться пользователи, какой браузер использовать. Возможно для снижения нагрузки для разработки стоит задуматься о том, что пользователь владеет только одним браузером, раз пользователей не много и старые браузеры стоит оставить за бортом. Например пользоваться IE уже довольно таки не актуально, раз приходят новые сотрудники.

### Функциональное (проводим или нет)

### Приёмочное (кто его проводит и каким образом)

### UX/UI (каковы объективные критерии хорошего интерфейса)

### Модульное и юнит (кто пишет контракт-тесты, кто пишет юнит-тесты и пишем ли их вообще)

### Тестирование безопасности (кто гарантирует безопасность данных, и насколько система устойчива ко взлому)

### Отказ и восстановление (как поведет себя система в экстренных обстоятельствах)

## ПРИОРИТЕТЫ ТЕСТИРОВАНИЯ
У нас приложение дожно работать 3 дня в месяц и за это время не должно случаться никаких ошибок, иначе это приведет к потери драгоценного времени.

## ОКРУЖЕНИЕ ДЛЯ РАБОТАТЫ
Необходимо продумать и согласовать с командой, какие окружения требуются для работы, и кто ими будет пользоваться. Как правило, достаточно 2-3 окружений и прода.

1. Необходимо продумать и согласовать с командой, какие окружения требуются для работы, и кто ими будет пользоваться. Как правило, достаточно 2-3 окружений и прода.
  
## РАБОТЫ ТЕСТИРОВЩИКА НА ПРОЕКТЕ
Например, это могут быть:

+ оценка задач спринта на полноту и непротиворечивость
+ оценка трудозатрат на тестирование
+ подготовка чек-листов для тестирования (или тест-кейсов)
+ ревью сценариев автотестов
+ написание функциональных автотестов
+ непосредственно ручное тестирование
+ деплой изменений на окружения
+ актуализации стратегии тестирования и т.д.

## ТЕСТОВАЯ ДОКУМЕНТАЦИЯ И КТО ЕЕ ПИШЕТ


+ какую тестовую документацию будем вести на проекте
+ будем ли писать тест-кейсы
+ ведем ли чек-лист
+ и как часто обновлять эту документацию

## КАКИМ ОБРАЗОМ ГЕНЕРИРУЮТСЯ ТЕСТОВЫЕ СЦЕНАРИИ

## ПОРЯДОК РАБОТЫ С ТРЕКЕРОМ

1. Как заводить задачки о багах и о новых работах, может доработках.
2. Как ослеживать задачи, которые повторяются. 
3. Какой статус считать конечным и как будет описываться definition of done.
4. Какой воркфлоу может быть у ведения задачек в джире.
   
## КРИТЕРИИ НАЧАЛА И ОКОНЧАНИЯ ТЕСТИРОВАНИЯ

1. Как тестер понимает что задача сделана и ее нужно взять в работу.
2. Если этих задач стало много, то как их приоретизировать.
  
## ИНСТРУМЕНТЫ ДЛЯ РАБОТЫ

+ Какие инструменты нам нужны для ведения тестовой документации,
+ Какими инструментами можно подготовить тестовые данные,
+ Какие инструменты нужны для автоматизации.
  
Как будем создавать заглушки для сервисов, как будем готовить тестовые данные и тому подобное. 


## ОЦЕНКА КАЧЕСТВА ПРОЕКТА И ИНСТРУМЕНТЫ МОНИТОРИНГА

+ Каким образом мы будем отслеживать ошибки в проде,
+ Каким образом будем собирать обратную связь от пользователей,
+ Каким образом будем собирать статистику использования наших фич.


# Вывод

> Важно понимать, что стратегия не должна быть самоцелью — это лишь инструмент, который позволяет достичь наших целей.

> Вполне нормально, что не всегда сразу получается ответить на все поставленные вопросы. Это повод ещё раз поговорить с заказчиком или пользователями продукта.

> Проект растет, и если вчера заморачиваться с производительностью было рановато, то завтра возможно будет уже пора. Поэтому после составления стратегии важно её регулярно актуализировать и пополнять и доводить изменения до команды.

> После написания стратегии обычно становится понятно, где провалы в тестировании и что надо сделать. Это повод поставить задачи, смотреть динамику и… обновить стратегию через какое-то время.